Employee Rights

Appeals

var primaryServer = "www.opm.gov";

if( !window.jQuery ) {document.write('  ');}

var AccessibilityMode = false;

Skip to page navigation

var optInResponsive = true;

var enableFeedTemplateData = true; //enables the remote loading of top/left/footer navigation using JSON (see core.standard.js)

if (window.document.documentMode) { //testing for IE, if visiting in IE, disable the remote loading of nav and responsive

enableFeedTemplateData = false;

optInResponsive = false;

}

$(".ChangeValidationSettings").click(function (e) {

e.preventDefault();

core.toggleAccessibilityMode();

});

core.setAccessibilityInfo();

An official website of the United States government

Here's how you know

Here's how you know

Official websites use .gov

A  .gov  website belongs to an official government

organization in the United States.

Secure .gov websites use HTTPS

A  lock  (

Lock

A locked padlock

) or  https://  means you’ve safely connected to

the .gov website. Share sensitive information only on official,

secure websites.

Menu

Search all of OPM

Submit

Sections

About

Toggle submenu

Our Agency

Who We Are

Our Work

Mission

History

Careers at OPM

Doing Business with OPM

Reports

Publications

Open Government

Get Help

Contact Us

News

Data

2023 Agency Financial Report

Combined Federal Campaign

2023 Annual Performance Report

FY 2025 Congressional Budget Justification

2024 Agency Financial Report

2024 Agency Financial Report

2024 Annual Performance Report

FY 2026 Congressional Budget Justification

Fork

HR Career Compass

Policy

Toggle submenu

CHCO Council

Reductions in Force

Assessment

Selection

Classification

Qualifications

Data, Analysis

Documentation

Disability Employment

Employee Relations

Enterprise Risk Management Program

Hiring Information

Human Capital Management

Human Capital Framework

Labor Management Relations

Pandemic Information

Pay

Leave

Performance Management

Senior Executive Service

Settlement Guidelines

Snow

Dismissal Procedures

Training

Development

Tribal Consultation

Veterans Services

Work-Life

Workforce Restructuring

Policy FAQs

Contact Policymakers

FY 2023 Human Capital Reviews

Career Paths for Federal Program and Project Management Guide

FY 2024 Human Capital Reviews

Federal Hiring and Selection Outcome Dashboard

Compliance

Toggle submenu

Adjudications

Oversight Activities

Insurance

Toggle submenu

Open Season

Healthcare

FEHB Plan Comparison Tool

Tribal Employers

Postal Service Health Benefits Program

Medicare

Dental

Vision

FEDVIP Plan Comparison Tool

Carriers

Flexible Spending Accounts

Life Insurance

Long Term Care

Insurance Glossary

Insurance FAQs

Contact Healthcare

Insurance

Special Initiatives

Changes in Health Coverage

Issuer

Life Events

The Affordable Care Act

Retirement

Toggle submenu

Apply for Retirement

My Annuity and Benefits

CSRS Information

FERS Information

Phased Retirement

Retirement Statistics

Special Notices

Calculators

Tax Information for Annuitants

Publications

Forms

Benefits Officers Center

Retirement FAQs

Survivor Benefits

How to Make a Payment

Contact Retirement

Retirement Information Center

Suitability

Toggle submenu

Suitability Executive Agent

Position Designation Tool

Suitability Adjudications

Suitability Training

Oversight

Policy

Frequently Asked Questions

Contact SuitEA

Agency Services

Toggle submenu

Classification

Job Design

Organization Design and Restructuring

Workforce

Succession Planning

Recruiting

Staffing Solutions

Performance Management

Executive Development Programs

Assessment

Evaluation

Technology Systems

Human Resources Line of Business

Human Resources Quality Services Management Office

Administrative Law Judges

Contact Agency Services

News

Toggle submenu

OPM Blog

News Releases

From the Director’s Desk

In this section

Facebook

Twitter

A&#8211;Z Index

Contact Us

Forms

FAQs

Operating Status:

Loading

Search for

U.S. Office of Personnel Management

About

Open "About" Submenu

Close Menu

Policy

Open "Policy" Submenu

Close Menu

Compliance

Open "Compliance" Submenu

Close Menu

Insurance

Open "Insurance" Submenu

Close Menu

Retirement

Open "Retirement" Submenu

Close Menu

Suitability

Open "Suitability" Submenu

Close Menu

Agency Services

Open "Agency Services" Submenu

Close Menu

News

Open "News" Submenu

Close Menu

&#9776;

About

Open "About" Submenu

Close Menu

Policy

Open "Policy" Submenu

Close Menu

Compliance

Open "Compliance" Submenu

Close Menu

Insurance

Open "Insurance" Submenu

Close Menu

Retirement

Open "Retirement" Submenu

Close Menu

Suitability

Open "Suitability" Submenu

Close Menu

Agency Services

Open "Agency Services" Submenu

Close Menu

News

Open "News" Submenu

Close Menu

OPM.gov

/

Policy

/

Employee Relations

/

Employee Rights & Appeals

[{

"@context": "https://schema.org",

"@type": "BreadcrumbList",

"itemListElement": [

{"@type": "ListItem","position": 1,"name": "Policy","item": "https://opm.gov/policy-data-oversight/"},{"@type": "ListItem","position": 2,"name": "Employee Relations","item": "https://opm.gov/policy-data-oversight/employee-relations/"},{"@type": "ListItem","position": 3,"name": "Employee Rights & Appeals","item": "https://opm.gov/policy-data-oversight/employee-relations/employee-rights-appeals/"}

]

}]

Skip to main content

In this section

CHCO Council

Reductions in Force

Assessment

Selection  Toggle submenu

Job Analysis

Occupational Questionnaires

Structured Interviews

Competencies

Other Assessment Methods

Designing an Assessment Strategy

Assessment Glossary

Reference Materials

Contact Us

Classification

Qualifications  Toggle submenu

Classifying General Schedule Positions

Classifying Federal Wage System Positions

General Schedule Qualification Policies

General Schedule Qualification Standards

Federal Wage System Qualifications

Appeal Decisions  Toggle submenu

General Schedule

Federal Wage System

Reference Materials

Data, Analysis

Documentation  Toggle submenu

Personnel Documentation

Data, Policy

Guidance

Enterprise Human Resources Integration

Federal Workforce Data

Federal Employment Reports

Employee Surveys

Health Insurance Analysis

Other Insurance Analysis

Evaluation Standards

Disability Employment  Toggle submenu

Getting a Job

Reasonable Accommodations

Selective Placement Program Coordinator

Selective Placement Program Coordinator Directory

Recruiting

Hiring

Retention

Providing Accommodations

Disability FAQs

Reference Materials

Employee Relations  Toggle submenu

Training

Employee Rights

Appeals

Reasonable Accommodation

Employee Relations FAQs

Reference Materials

Enterprise Risk Management Program  Toggle submenu

ERM Policy

Risk Management Council Charter

ERM Key Authorities

Hiring Information  Toggle submenu

Types of Hires

Assessment

Evaluation

Hiring Authorities

Laws

Regulations

Competitive Hiring

Variations

Part-Time

Job Sharing

Intergovernment Personnel Act

Dual Compensation Waivers

Students

Recent Graduates

Direct Hire Authority

Details

Transfers

Practical Tips for Supervisors of Probationers

Human Capital Management  Toggle submenu

Closing Skills Gaps

Cybersecurity

Federal Workforce Priorities Report (FWPR)

Strategic Foresight

Successful Workforce Practices

Hiring Reform

HRStat

Human Capital Reviews (HCR)

Human Capital Framework  Toggle submenu

Strategic Planning

Alignment

Talent Management

Performance Culture

Evaluation

Reference Materials

Labor Management Relations  Toggle submenu

Federal Labor-Management Information System

CBA Database

Law

Policy Resources

Pandemic Information  Toggle submenu

Benefits

Work

Hiring Arrangements

Pay

Leave

Agency Preparations

Pay

Leave  Toggle submenu

2026 Special Rates for Certain Law Enforcement Personnel

OPM ARPA Services

Pay Systems  Toggle submenu

General Schedule

Federal Wage System

Special Rates Requests

Nonforeign Areas

Salaries

Wages  Toggle submenu

Special Rate

Fact Sheets

Pay Administration  Toggle submenu

Back Pay Calculator  Toggle submenu

Help Guide

Recruitment, Relocation

Retention Incentives

Student Loan Repayment

Leave Administration

Work Schedules

Federal Holidays

Claim Decisions  Toggle submenu

Compensation

Leave

Decisions

Fair Labor Standards Act

Declination of Reasonable Offer

Settlement of Accounts

Furlough Guidance

Reference Materials  Toggle submenu

Compensation Policy Memoranda

Reports

Handbooks

Performance Management  Toggle submenu

Performance Management Cycle

Performance Management Toolkit

Reference Materials

Performance Management Playbook  Toggle submenu

Performance Framework

Key Leaders and Responsibilities

Performance Management Officer

Policy, Compliance and Oversight

Goal Setting and Strategic Alignment

Planning

Monitoring and Developing

Assessing and Rewarding

Performance Improvement and Accountability

Mentoring and Coaching

Acting on Poor Performance

Awards and Recognition

Incentivizing High Performance

Key Evaluating Criteria in Performance Management

Data and Key Metrics

Tools and Resources

Performance Management Portal

Senior Executive Service  Toggle submenu

Overview

History

Executive Core Qualifications

Selection Process

Adverse Actions

Reduction in Force

Presidential Rank Awards  Toggle submenu

2024  Toggle submenu

2023  Toggle submenu

2022

2021

2019

2018

2017

2016

2015

Compensation

Performance

Basic Appraisal System

Executive Development

Candidate Development Programs

Senior-Level

Scientific and Professional Positions  Toggle submenu

Salary

Benefits

Job Opportunities, Qualifications,

Recruitment

History

Allocations

Appointments

Facts

Figures

SES Desk Guide  Toggle submenu

Introduction

Statutes, Regulations, and Desk Guide Citations

Ch. 1 - Executive Resources Management

Ch. 2 - General Staffing and Career Appointments

Ch. 3 - Other Staffing Actions

Ch. 4 - Performance Management

Ch. 5 - Pay and Other Compensation

Ch. 6 - Awards

Ch. 7 - Executive Development

Ch. 8 - Removals and Suspensions

Ch. 9 - Reduction in Force (RIF), RIF Placement, and Furlough

Ch. 10 - Guaranteed Placement

Ch. 11 - Other Provisions Affecting SES Members

Ch. 12 - Senior Positions Outside the SES

Senior Executive Service FAQs

Reference Materials

Contact Us

Settlement Guidelines

Snow

Dismissal Procedures  Toggle submenu

Current Status

Status Archives

Notices

Hurricane Guidance

Training

Development  Toggle submenu

Planning

Evaluating

Career Development

Training Program Management  Toggle submenu

Training Options

Leadership Development

Reporting Training Data

Training

Development FAQs

Reference Materials

Federal Leadership Programs

Tribal Consultation  Toggle submenu

Indian Preference

Veterans Services  Toggle submenu

Council on Veterans Employment

Feds Hire Vets

Vet Guide for HR Professionals

Veterans Services FAQs

Work-Life  Toggle submenu

Featured Topics

Awareness

Communication Materials

Telework

Health

Wellness

Employee Wellness Programs  Toggle submenu

Employee Assistance Programs

Legislation

Guidance for Agency Leaders

Coordinators

Services

Resources

Mental Health

Dependent Care

Training Opportunities

Work-Life FAQs

Reference Materials  Toggle submenu

Alcoholism In The Workplace

Federal Work-Life Survey

Contact Us

Workforce Restructuring  Toggle submenu

Reductions in Force (RIF)

Voluntary Early Retirement Authority

Voluntary Separation Incentive Payments

Career Transition

Reshaping

Summary of Reassignment

Policy FAQs

Contact Policymakers

FY 2023 Human Capital Reviews  Toggle submenu

Message from the Director

Introduction

Workforce Planning and Analysis  Toggle submenu

Early Career Talent

Evaluation System Development

Innovation

Leading Practices

Resources

Career Paths for Federal Program and Project Management Guide  Toggle submenu

Introduction

Purpose and Objectives

Data and Methodology

Differentiating Job Titles for Program and Project Managers

Understanding the Career Path

Success Factors

Competency Development Framework Part I

Competency Development Framework Part II

Credentials and Certifications

Appendix A: Key Terminology

Appendix B: Subject Matter Expert (SME) Workshops List of Participating Agencies

Appendix C: List of Designated Title

Number for Each Job Series

Appendix D: Program and Project Competency Model and Competency Definitions

Appendix E: Program and Project Management Competency Model Proficiency Level

FY 2024 Human Capital Reviews  Toggle submenu

Message from the Director

Introduction

Data Driven Decision Making

Strategic Planning

Artificial Intelligence

Resources

Federal Hiring and Selection Outcome Dashboard

Resources For

New / Prospective Employees

Federal Employees

HR Professionals

Managers

Employee Rights

Appeals

Overview

OPM provides policy guidance and advice to agencies governmentwide on such topics as taking  performance-based actions  and  adverse actions . We develop, implement, and communicate policies and regulations. In addition, we provide guidance on other topics such as  alternative dispute resolution ,  reasonable accommodations , and  appeal rights  to include  employee coverage  and  affirmative defenses . We also advise the Director on exercising OPM's statutory authority to intervene or  seek reconsideration  for erroneous third-party decisions.

Adverse Actions

Most Federal agencies are authorized under  5 U.S.C. chapter 75  to suspend, demote, furlough, or remove employees for "such cause as will promote the efficiency of the service." Actions taken under  5 U.S.C. chapter 75  are "adverse actions" and are based upon misconduct, unacceptable performance, or a combination of both. They may also be based upon non-disciplinary reasons such as medical inability to perform or furlough. We issue governmentwide regulations at  5 CFR part 752  which implement the law.

Related Information

Glossary of Terms & Concepts

Furlough Guidance Overview

Performance-Based Actions

Most Federal agencies are authorized under  5 U.S.C. chapter 43  to demote, or remove employees for "unacceptable performance." Such actions are commonly referred to as performance-based actions. We issue governmentwide regulations at  5 CFR part 432  which implement the law. Actions based on unacceptable performance may also be taken under  5 U.S.C. chapter 75  and are regulated at  5 CFR part 752 .

Related Information

Glossary of Terms & Concepts

Alternative Dispute Resolution

Alternative Dispute Resolution (ADR) is a procedure for settling disputes by means other than litigation. Often times, a third-party neutral assists in reaching an amicable resolution through the use of various techniques. ADR contributes to effective management by controlling the costs of conflict, producing quicker and more durable results, and preserving resources for the mission of the agency.

The alternative methods to traditional, formal dispute resolution include mediation, fact-finding, ombudsing, interest-based negotiation, arbitration, and alternative discipline. Alternative methods involve the use of alternatives to traditional disciplinary procedures and penalties. Through the effective use of ADR agencies resolve employee-employer disputes in a way that is more efficient and more effective than traditional, adversarial methods of dispute resolution. We promote the use of ADR by Federal agencies.

Related Information

Alternate Dispute Resolution Handbook

Appeals

Federal employees have a variety of appeal and grievance rights. Depending on the issues involved, they may pursue the matter within their agency, appeal to the  Merit Systems Protection Board (MSPB)  or file a complaint with the  Equal Employment Opportunity Commission (EEOC)  or the  Office of Special Counsel (OSC) .

Employees generally have the right to appeal a suspension, demotion, or removal to the MSPB or to grieve the action through the agency's negotiated grievance procedure. Employees can choose between these two methods of appeal, but cannot pursue both avenues. Allegations of discrimination, reprisal for whistleblowing, and other prohibited personnel practices can be raised as part of an employee's appeal or grievance. Such allegations can also be filed directly with the agency's Equal Employment Office or the  OSC .

Employees working during their probationary/trial periods generally are not covered under  5 CFR parts 432  or  752  of the Code of Federal Regulations. Except for  certain circumstances , if an action is warranted against a probationer, he or she can appeal the termination to the Merit Systems Protection Board only if the action is based on marital status or partisan political affiliation. This is due, in part, to the very nature of the probationary/trial period which provides supervisors the opportunity to determine whether a new employee will be an asset rather than a liability to the organization.

Employee Coverage

An individual must receive full procedural and appeal rights if he or she meets the definition of "employee" provided at

5 U.S.C. § 7511 . Employees working during their probationary/trial periods generally are not covered. In certain circumstances, however, individuals working in probationary/trial periods have prior current continuous service that may qualify them to receive full procedural and appeal rights. As a result, it is advisable to always review the requirements at chapter 75. Supervisors should consult with their servicing human resources office to help them determine if an individual meets the statutory definition of "employee." An individual must receive full procedural and appeal rights if he or she is:

in the competitive service and has completed one year of current continuous service under other than a temporary appointment limited to one year or less;

a preference eligible in the excepted service who has completed one year of current continuous service in the same or similar positions in an Executive agency; or in the United States Postal Service or Postal Regulatory Commission; or

an individual in the excepted service (other than a preference eligible) who is not serving a probationary or trial period under an initial appointment pending conversion to the competitive service, for example:

Veterans Recruitment Appointments (VRA) (5 CFR part 307)

appointments under certain student employment and career intern programs (5 CFR 213.3202(b) and (o)) appointments in the Presidential Management Fellows Program (5 CFR 213.3102(ii))

appointments of persons with mental retardation or certain disabilities (5 CFR 213.3102(u))

an individual in the excepted service (other than a preference eligible) who has completed two years of current continuous service in the same or similar positions in an Executive agency under other than a temporary appointment limited to two years or less.

Back to Top

Affirmative Defenses

Employees may introduce evidence in response to and in defense against an agency action by providing evidence such as a new fact or set of facts to defeat actions taken against them, (e.g., an adverse action under  5 CFR part 752  or a performance-based action under  5 CFR part 432 ), even if the facts supporting the actions are true. This is called an affirmative defense. Affirmative defenses include claims that the agency action was contrary to the law or that a harmful procedural error occurred.

If the action is otherwise appealable to the  Merit Systems Protection Board  (MSPB), individuals can raise as an affirmative defense discrimination based on partisan political reasons, marital status, race, color, religion, sex, national origin, age (must be at least 40 years old) or handicapping condition. Individuals may also allege as an affirmative defense a prohibited personnel practice under

5 U.S.C. § 2302(b) .

Probationary employees only have a right to raise certain affirmative defenses. An employee terminated during the probationary period may appeal to the Board on the grounds that the termination was based on partisan political reasons or marital status. An individual entitled to appeal on any of these grounds may also raise an allegation of prohibited discrimination. In  certain circumstances , an individual serving a probationary period may have additional appeal rights.

Disability discrimination, discrimination under Title VII, and whistleblower reprisal are some of the affirmative defenses that can be raised.

Title VII Discrimination

Age

National Origin

Race

Religion

Sex

Sexual Harassment

Disability Discrimination

Federal agencies are required by law to provide reasonable accommodation to qualified employees with disabilities. The U.S. Equal Opportunity Commission (EEOC) enforces the law which prohibits employment discrimination against qualified individuals with disabilities. EEOC also provides oversight and coordination of all federal equal employment opportunity regulations, practices, and policies.

The Rehabilitation Act of 1973 Section 501 , as amended applies to employees in the federal sector and prohibits employment discrimination against individuals with disabilities. The Act adopted the standards applied under title I of the Americans with Disabilities Act of 1990 for determining whether a violation occurred in a complaint alleging discrimination.

The Civil Service Reform Act of 1978 (CSRA) identifies prohibited personnel practices. The CSRA prohibits any employee who has authority to take certain personnel actions from discriminating for or against employees or applicants for employment on protected bases, including disability. The prohibited personnel practices and the merit system principles for Federal personnel management are codified at 5 U.S.C. 2302.

The  U.S. Department of Labor's Office of Disability Employment Policy (ODEP)  website links agencies to the  Job Accommodation Network (JAN) , the National Center on Workforce Disability for Adults (NCWD-A) and other disability-related employment resources.

Back to Top

On This Page

Employee Coverage

Affirmative Defenses

Reconsideration

The Director of the U.S. Office of Personnel Management (OPM) is authorized by law to seek reconsideration of erroneous decisions by the U.S. Merit Systems Protection Board (the Board) and arbitral awards involving appealable adverse actions.

Under  5 U.S.C. § 7703(d) , the Director may file petitions for reconsideration and judicial review of a Board final decision if the Director determines that: (1) the Board erred in interpreting a civil service law, rule, or regulation affecting personnel management; and (2) the Board’s decision will have a substantial impact on a civil service law, rule, regulation, or policy directive.  Section 7121(f)  likewise authorizes the Director to seek reconsideration and judicial review of an arbitrator’s award, provided that the arbitrator’s decision involves matters covered under 5 U.S.C. §§  4303  or  7512  or similar matters which arise under other personnel systems.

Further, as required by  5 CFR § 1201.119(b) , OPM must file its petition for reconsideration to the Board (or arbitrator) within 35 days after the date of service of the final Board (or arbitral) decision. This 35-day deadline to file a petition for reconsideration gives OPM a limited period in which to conduct a full and careful assessment of the decision. If OPM’s reconsideration petition is denied, and OPM wishes to seek judicial review,  5 U.S.C. § 7703(d)  requires that then OPM must file its petition for judicial review within 60 days from the issuance of the Board’s final order or decision (or the arbitrator’s decision) that denied its petition for reconsideration. OPM cannot seek judicial review unless it has timely sought reconsideration, or “intervened” in the case at an earlier stage, which makes meeting the regulatory deadline in  5 CFR § 1201.119(b)  to submit a petition for reconsideration crucial for any further action on a Board or arbitral decision.

Due to these considerations, it is imperative that any agency interested in seeking reconsideration of a Board decision, or a qualifying arbitral decision, contact OPM’s Accountability and Workforce Relations (AWR) team as quickly as possible after the agency receives the decision from the Board or the arbitrator.

Agency requests for reconsideration should be directed to  employeeaccountability@opm.gov .

About OPM

FOIA

No FEAR Act

Inspector General

Privacy Program

USA.gov

Accessibility

Control Panel